E com base nisso, a gente finalizou essa parte, então, teórica dos slides.
O que nós vamos fazer agora? Vamos para a prática e vamos ver uma planilha de cálculo do juros
sobre capital próprio, aonde você deve fazer o cálculo do JCP, sempre utilizando a métrica
e o que está nessa planilha para que possa corretamente ser apurado e calcular os juros
sobre o capital próprio.
Então, estou abrindo aqui uma planilha, onde nesta planilha a gente tem algumas abas e um exemplo,
até um exemplo muito parecido com um caso real, só com um nome fictício, etc.
Então, o que a gente tem aqui? Algumas abinhas dentro da planilha.
E o que a gente tem aqui? Algumas abinhas dentro da planilha.
E a primeira abinha aqui chama cálculo JCP, onde eu tenho, por exemplo, aqui, se eu estou olhando
a data base aqui de dezembro de 2025, por exemplo, numa empresa qualquer com um nome fictício
aqui chamado Chapecó Limitada, aí eu olho lá, eu tenho o capital social de isso,
se eu estou fazendo o cálculo em 31 de 12 de 2025, eu olho,
eu tenho o patrimônio líquido de dezembro de 2024, né?
Capital social, 17 milhões e meio, tem reserva de capital 2.800, um valor pequenininho,
reserva de lucros 22 milhões, 154 mil, um valor grande.
No caso aqui, dentro do patrimônio líquido tem ações em tesouraria, um valor zerado, né?
Mas está lá uma conta contábil no patrimônio líquido e ele tem, essa empresa também tem prejuízos,
acumulados no patrimônio líquido de 8 milhões.
O fato é que o somatório, então, de todas essas contas deu 30 milhões.
O total do patrimônio líquido, então, é 30.841.000.
Veja que aqui, até agora, eu simplesmente peguei os dados e informações que já estão na contabilidade,
que é o total do patrimônio líquido.
Como eu já sei que, na regra, eu tenho que fazer 50% do patrimônio líquido,
e 50% do lucro do exercício, eu pego aqui 50% desse valor aqui do total do patrimônio líquido,
que deu, então, 15.420.000.
Aí sim, eu pego o lucro do exercício de 2025, que aqui está em 16.440.000.
Então, veja que nesse momento eu já sei que a empresa é do lucro real
e que ela tem tanto lucros acumulados, que estão no patrimônio líquido,
quanto ela tem o lucro do exercício.
Por mais que ela tenha registrado prejuízos acumulados de 8 milhões,
perceba que tem reserva de lucros de 22 milhões.
Então, isso, reserva de lucros, oficetando com a parte de prejuízos acumulados,
é como se eu ainda tivesse lucros acumulados.
Então, 50% do lucro do exercício deu 8 milhões.
Aí, eu continuo descendo a planilha aqui, olha só o que eu tenho, o meu patrimônio líquido.
Então, eu reproduzo aqui o total do patrimônio líquido,
de novo, só pegando o dado que já está na contabilidade,
onde eu tenho aqui, olha que lucros acumulados aqui, ele já está aparecendo 13 milhões,
que já está oficetando aqui prejuízos acumulados com reserva de lucros ali.
Total do patrimônio líquido é o mesmo, 30.841.000, o mesmo valor aqui.
Que é o total do patrimônio líquido.
Aí, eu pego a TJLP de janeiro a dezembro de 2025.
Então, digamos que ao confirmar a taxa lá no Banco Central é 8,05.
Então, o que eu faço?
Apenas aplico 8,05 sobre o total do patrimônio líquido.
Olha aqui, eu já cheguei aqui então em 2.483.000.
O que eu preciso fazer nesse momento?
Nesse momento aqui,
eu já encontrei qual que é o valor do JCP,
que é 2.000.000, simplesmente isso,
aplicando a TJLP do período em cima do patrimônio líquido.
Achei aqui 2.483.000.
Só que veja que aqui bem grande está escrito o limite de denotibilidade.
Eu estou pegando aqui o maior valor entre 50% do lucro do exercício
ou 50% de lucros acumulados.
50% do lucro do exercício deu 8.220.000.
Não é isso que está aqui em cima?
Olha, 8.220.000.
50% de lucro do exercício.
E 50% de lucros acumulados deu 6.669.000.
Que é o que eu tenho aqui em cima.
Quando eu pego 13.000.000 aqui já entre reserva de lucros,
já descontado prejuízos acumulados.
50% dele já dá aqui 6.669.000.
Ele está somando D11 mais D13.
Então pegando reserva de lucros e tirando prejuízos acumulados
e pegando 50% dele.
Então eu tenho aqui 6.669.000.
Dos dois, o maior é o 8.220.000.
Então eu vou comparar entre esses dois aqui
com o valor dos juros do JCP.
Que é 2.000.000.
E aí eu tenho que usar o menor entre eles.
O menor é os 2.000.000.
Então o que eu já tenho nesse momento?
O valor dedutível da JCP a ser contabilizado como despesa
de 2.483.000.
Com isso eu já consigo saber qual que é o meu benefício de redução do IRCS.
Que é 844.000.
Olha.
34% diretamente sobre o JCP.
E aí eu já consigo calcular 17.5% do JCP.
Eu pego os mesmos 2.483.000 e calculo 17.5%.
E aí eu tenho meu benefício líquido descontando o IR fonte.
Que no caso aqui dá 409.000.
Aqui embaixo eu calculei, por exemplo, 20% sobre 409.000.
O que que é isso aqui, pessoal?
Muitas vezes você chega numa empresa do lucro real
e verifica essa empresa mesmo.
Digamos que você chegue lá na Chapecó Limitada
e eles não estavam usando o JCP.
E aí você faz esse cálculo pra eles, né?
E vai mostrar que eles vão ter um benefício líquido de 409.000.